Szanowni Państwo!
Partnerem dzisiejszego programu jest
serwis wakacje.pl,
dzięki któremu możecie trafić
w podobne miejsca do tego, dzięki któremu
możecie odwiedzać najdalsze i
najpiękniejsze światowe lokacje.
Moi drodzy, ukłony niziutkie,
tym razem z Tajlandii.
Jesteśmy w prowincji Krabi.
Dlaczego akurat w niej?
No choćby dlatego, że nigdy w niej
wcześniej, będąc już w Tajlandii,
nigdy w niej wcześniej nie byłem.
Gdzie jest prowincja Krabi?
Półwysep Malajski.
Dość blisko granicy z Malezją,
choć nie przy samej granicy.
Te graniczne prowincje są inne, ale
pewnie z dwieście piędziesiąt
kilometrów stąd jest Malezja.
Przylecieliśmy tutaj wczoraj do stolicy
tejże prowincji o tej samej nazwie Krabi.
Przylecieliśmy tu czarterem.
Przylecieliśmy tutaj rano, no a doba
hotelowa zaczyna się od drugiej, więc już
o dziewiątej rano byliśmy
w hotelu w tej miejscowości Ao Nang.
No i tak popijaliśmy piwko, siedzieliśmy
nad basenem dopóty, dopóki
nie dali nam kluczy do pokoi.
Zrobiliśmy malutki rekonesansik,
no ale dzień minął.
A dzisiaj, skoro świt,
w nocy lało, jeszcze słońce na szczęście
nie jest w zenicie i nie
świeci bardzo mocno.
Dzisiaj postanowiłem, byśmy najpierw
zapoznali się
z jednym z najważniejszych powodów,
dla których się tutaj przyjeżdża.
No właśnie z tym.
Morze Andamańskie,
czyli fragment Oceanu Indyjskiego.
Wspaniałe formy skalne
na horyzoncie - mogoty.
Gdzieś tam niedaleko jest słynna
wyspa znana nam z Jamesa Bonda.
Chicken Island,
,,The man with the golden gun''.
Tam nie płyniemy, ale płyniemy w miejsce
spektakularne, jak czytałem, wymieniane
we wszystkich przewodnikach.
To jest przystań bardzo
charakterystycznych łodzi.
Płaskie dno, silnik, śruba
bardzo daleko za burtą.
No i cóż ja będę wam opowiadał
o tym gdzie płyniemy.
Nie jest to radio, no po
prostu za chwilę to zobaczymy.
Tabe.
Kącik przydatnych informacji.
No pamiętajcie, że przed przejażdżką taką
łodzią trzeba zdjąć biały
smoking i lakierki.
Najlepiej mieć ze sobą japonki
vel inne klapki, krótkie gacie.
No bo trzeba tutaj po prostu
najpierw wejść do morza.
Nie ma pomostu.
Ważna uwaga.
Dzioby wszystkich tych łodzi są
przyozdobione, bo to jest świątynia.
Tutaj wedle miejscowych wierzeń mieszka
duch łodzi, więc czego nie wypada robić?
No nie wypada się tam pakować, by
sobie zrobić ładną sweet focie.
A poza tym wypada wszystko...
Oj, przechył straszliwy.
No to teraz już wiecie,
ile ważę, ale jakoś tu wlezę.
Za chwilę łódź zmieni swoje położenie,
jak przejdę na drugą burtę, tak. Tak!
Ten typ łodzi zwany jest z
angielska long-tail boat.
Long tail, czyli długi ogon.
Chodzi o to jak zamontowane są śruby.
Bardzo daleko od rufy.
Chodzi o to również, a w zasadzie przede
wszystkim o to, by dało się używać
takich łodzi na bardzo płytkiej wodzie.
Mamy mniej więcej kwadransik płynięcia.
Za chwilę ten diesel pokaże swoją moc
i zacznie straszliwie wrzeszczeć.
Już się tutaj trochę klekoce,
ale dopłyniemy w miejsce,
które jest bardzo płytkie.
Tu, gdzie wypływaliśmy też jest płytko,
zatem zanurzenie tej śruby jest minimalne.
O to właśnie chodzi w tej konstrukcji.
Wczoraj było pełne słońce.
Mimo, że jesteśmy w porze suchej,
to leje tutaj niemal codziennie.
Lało w nocy, teraz chmurki.
Za chwilę pewnie
będzie nam nieźle palić w łeb.
Miejsce emblematyczne nie tylko dla
prowincji Krabi, ale dla całej Tajlandii,
gdyż jest wymieniane we
wszystkich przewodnikach.
Nazywa się ono umownie Railay Beach,
czyli plaża Railay, ale tak
naprawdę są to trzy plaże.
Nie jest to wyspa, mimo że
musieliśmy tutaj przypłynąć łodzią.
To jest półwysep, ale od miejsca
gdzie my śpimy jest to oddzielone
takimi formacjami skalnymi, nie ma drogi,
dlatego też jedyna łączność to
właśnie morze.
Jedną plażę już minęliśmy.
To jest ta, do której się przypływa,
ale jest jeszcze jedna, podobno
najładniejsza, do której wiedzie
półgodzinny, mniej
więcej spacerek ścieżką.
Chcę Wam jeszcze coś pokazać na
piasku, o to będzie tutaj widać.
Staram się chodzić ostrożnie,
gdyż tu jest ogromny ruch,
mianowicie mnóstwo małych krabów.
Każda taka dziurka w piasku
to jest jakieś krabie mieszkanie, no więc
nie chciałbym zaczynać dnia
od brutalnego rozdeptywania krabików.
Zatem pójdę trochę wyżej.
Kraby lubią mieć łączność z wodą.
Ja lubię mieć łączność z lądem, więc
jak pójdę wyżej nic się nie stanie.
A idziemy tam, no bo musimy przedostać się
za tę o to mogotę.
Przed spacerem dobrze jest usiąść, usiąść
no w miejscu, które będzie miało
przynajmniej porównywalny widok do tego.
Choć są tacy, którzy twierdzą, że tego
właśnie widoku z niczym
się nie da porównać.
No bo to jest theatrum.
Łodzie przypływają, odpływają.
Morze Andamańskie, cudo.
Usiąść najlepiej pod drzewem, nie tylko z
widokiem, oczywiście pod drzewem, tylko
wówczas, kiedy nie ma burzy, no
i siedzę pod drzewem.
Ale jakie to jest drzewo?
Nasz program do rozpoznawania roślin
w komórce trochę zgłupiał, gdyż zabrało mu
dość sporo czasu i trzeba było wrzucić
kilka fotografii liści,
by w końcu rozpoznał Keben wspaniały.
Keben wspaniały brzmi prawie tak
samo cudownie jak Ferdynand Wspaniały.
Ale pamiętajcie, jeśli już na Kebena
traficie, to nie jedzcie jego owoców.
Mogą powodować niezwykle silne torsje.
A silne torsje stoją w ogromnej
sprzeczności z tym, co tu jest dookoła.
Jeszcze jedna rzecz, którą wcześniej
wyczytałem, a teraz naocznie się
potwierdza, poza rzecz
jasna pięknem krajobrazu.
Otóż właśnie te okolice są jednym z
najważniejszych,
zaryzykowałbym twierdzenie, że w tej
części świata centrów
wspinaczki skałkowej.
I to nie tylko ze względu na
te formy, bardzo podobne do form
jurajskich, gdzie przecież
wisiałem na linie.
No ale jednak w Jurze
jak jest zimno, to drętwieją łapy.
Tutaj taka sama pogoda mniej więcej przez
cały rok, leje bardziej albo mniej.
Słońce praży bardziej albo
mniej, ale zawsze jest gorąco.
No i jeszcze jedna rzecz.
Działają tutaj szkoły.
Szkoły, które potrafią każdego od
samego początku nauczyć się wspinać.
Zatem przyjeżdżają tutaj różni delikwenci,
ci zaawansowani, ale również ci kompletnie
lelawi w materii wspinaczkowej.
I od samego początku uczą się wspinać.
Siedzą tutaj przez nawet i pół roku.
Wspinają się, potem się kąpią,
a w międzyczasie jedzą curry.
No więc ja, jak na razie robię
dokładnie to samo, z wyjątkiem wspinania.
Mówiąc przed chwilą
o Jurze miałem na myśli Jurę
Krakowsko-Częstochowską rzecz jasna, ale
zarówno Jura Krakowsko-Częstochowska, jak
i Jura na pograniczu Szwajcarii i Francji,
wspaniała zresztą kraina, jak i to miejsce
mają jedną cechę wspólną,
mianowicie wapień.
O ile w Polsce, we Francji i Szwajcarii, w
tamtych jurajskich miejscach morze było
przed milionami lat, tak tutaj
morze jest kawałeczek stąd.
No ale to nie jest działalność
morza dzisiaj to jest przede wszystkim
działalność wody
płynącej z nieba, czyli deszcze sprawiły,
że ten miękki kamień
właśnie tak się uformował.
Wstążki, szarfy.
Wszędzie gdzie one są zawiązane
mieszka jakiś duch.
Więc uszanujcie to.
I nie zdejmujecie tego,
jak coś takiego zobaczycie.
Creme de la creme całego Railay Beach,
czyli plaża Phra Nang.
Jak widzicie, nie tylko my wpadliśmy
na pomysł, by ją odwiedzić.
No powody są wielorakie.
Niektórzy przyjeżdżają tutaj po prostu
tylko po to, żeby plażować, no bo piękny
piasek, cieplutkie morze
i wspaniałe widoki.
Są też tacy, którzy przychodzą tutaj tylko
zobaczyć, jak ta słynna plaża wygląda
i myślę, że tych jest najwięcej.
Są też tacy, którzy robią w tym miejscu to
samo, co robili po drugiej stronie tych
formacji skalnych, czyli
po prostu wspinają się.
Ale są i tacy, a być może wszyscy
odwiedzają jeszcze jedno miejsce.
Mianowicie to, to jest tak
zwana Świątynia Księżniczki.
Otóż, jak chce legenda, w trzecim wieku
naszej ery rozbiła się tutaj
łódź z hinduską księżniczką.
Morze Andamańskie
jest fragmentem Oceanu Indyjskiego i my
lecąc tutaj przelatywaliśmy nad Indiami.
No i ta księżniczka uratowała się, ale
zamieszkała samotnie
w tej właśnie skalnej grocie.
Samotnie, więc miejscowi rybacy
zawarli z nią pewnego rodzaju układ.
Mianowicie, ponieważ była tutaj sama.
Zaczęli jej przynosić i przynoszą nadal
fallusy żeby jej ową samotność osłodzić,
a ona w zamian napełnia im sieć.
To jest coś, co do dzisiaj działa.
No i to jest w zasadzie
rodzaj kaplicy, kaplicy wielowyznaniowej,
gdyż wśród tych rybaków są
muzułmanie, bo ta część Tajlandii
jest również muzułmańska.
Są buddyści, ale jeśli są to
chińscy rybacy, a mamy tutaj i mniejszość
chińską, to mogą być taoistami.
I wszyscy oni znoszą jej takie oto cuda.
Dobrzy ludzie, warto dbać
o samotne księżniczki.
Jako uważny obserwator rzeczywistości
muszę wam zameldować o kolosalnej
zmianie, jaka zaszła w tym kraju.
Chodzi mianowicie o marihuanę.
Ona tutaj rośnie
sama, ale kiedyś jej używanie
było srodze przez prawo karane i mniej
więcej sześć miesięcy temu
to się radykalnie zmieniło.
Działają tu coffee shopy.
Wystarczy wykupić licencję, samemu
uprawiać zioło i potem je sprzedawać.
Jesteśmy właśnie w takim miejscu.
Zobaczcie.
Można kupić różne odmiany,
które są opisane.
Można sobie kupić zioło, ale można też
kupić już gotowe jointy bez tytoniu.
Bywali w świecie koledzy.
Mówili, jointów lepiej nie, bo
nie wiadomo, co jest w środku.
Tam może są jakieś resztki zmiotki, ale
widzimy tutaj jak pan
przygotowując się na wieczorny ruch, bo w
takich miejscach ruch
zaczyna się wieczorem.
Sam to właśnie tutaj robi, kręci i wkłada
do tego słoiczka.
Jeden taki joint kosztuje
22 mniej więcej 23 zł.
No i co to spowodowało?
No zostało to wytrącone z
rąk grup przestępczych.
Kiedyś zawiadywała tym mafia.
Skoro było to nielegalne, to tak naprawdę
nie mieliśmy gwarancji co jest w środku.
Trzeba było to gdzieś ukradkiem, jeśli
ktoś chciał kupować narażając się
naprawdę na przykre tutaj konsekwencje.
A teraz wszystko jest jasne.
W zasadzie mógłbym robić jako pogodynek,
bo powiedziałem, że co prawda jest niemal
całkowite zachmurzenie,
ale wyjdzie słońce.
No i właśnie to się stało.
Tutaj już błękitne niebo.
Dochodzi południe i wracamy.
Widzieliście już to podczas jazdy w tamtą
stronę, no ale jak jest słońce, to gorzej
dla nas, ale lepiej dla was w tym sensie,
że słońce idealnie oddaje kolor tej
wody, no i pokazuje boskość tego pejzażu.
No więc syćmy tym oczy przez chwilę
najbliższą.
Pora na wczesny obiad, nawet bardzo
wczesny jak na moje standardy, no bo
jest południe,
ale ten czas jest kompletnie
przestawiony, a też wstaliśmy
o świcie, no więc obiad.
Wczoraj coś jedliśmy, ale dzisiaj to jest
pełnoprawny, prawdziwy, zasiadany obiad.
No i co na przywitanie z tym krajem?
Tom yam.
Zanim zacznę Wam to danie opisywać,
ważna uwaga jak się wychodzi z
plaży, to się od razu wchodzi.
Thank you, yes.
Oczywiście ryż do tego, jak niemal do
wszystkiego, to się wchodzi w główną ulicę
miasta i przy niej jest mnóstwo knajp.
Ale to są knajpy najbardziej
turystyczne, więc trochę zboczyliśmy.
Jedna przecznica w górę.
Miejsce o jakże bezpretensjonalnej i
pięknej nazwie Family
Restaurant Thai food, no i tom yam. Tom yam,
która w wersji ortodoksyjnej
jest zupą robioną bez mleczka kokosowego,
jednak tutaj może być również z mleczkiem.
Pan się spytał, czy chcemy z mleczkiem i
zasugerował, że ta wersja
z mleczkiem jest lepsza.
Można było wybrać dodatki
krewetki, kalmary, kurczak, wołowina.
Poprosiłem o krewetki,
no ale jest tutaj dużo więcej.
Są mianowicie grzyby, jest mnóstwo
chilli, jest oczywiście trawka cytrynowa.
Kocham tę zupę.
Możecie ją zrobić w Polsce, ponieważ pasty
do zrobienia Tom yam, są
dość powszechnie dostępne.
Zacznijcie od tej wersji bez
mleczka, a potem eksperymentujcie.
Łyżka.
Pałeczki.
Do czego tutaj podaje się pałeczki?
No nie do wszystkiego, do zup
najczęściej, nie jesteśmy w Chinach.
Tutaj pałeczkami wyjada się
to, co do zupy włożyli.
Kwaśno-słodki, cudowny, orzeźwiający,
nieporównywalny do niczego smak.
O Jezu, to jest Tajlandia.
To jest właśnie Tajlandia.
To są perfumy.
To jest rześkość.
To jest to, co kocham.
A jeszcze a propos przepisów
siedzę właśnie nad książką o kuchni
Azji południowo-wschodniej.
No więc nie będę Wam teraz
mówił jak się Tom yam robi.
Jest przepis na opakowaniu tej
pasty, ale będzie również i u mnie.
Będziemy bardzo dużo
jeździć po prowincji Krabi.
No ale przecież jak się dużo jeździ, to
też się śpi, tylko dwie noce w Ao Nang.
To jest właśnie nasze noclegowe miejsce.
Dzięki współpracy z wakacje.pl
zostaliśmy położeni tutaj.
Bardzo przyjemne miejsce, które nazywa się
Centara Ao Nang Beach Resort & Spa.
Nazwa bardzo dumna, ale w
zasadzie wszystko się zgadza.
Spa jest tam tajskie, tam jest hotel,
a tutaj jest jego beach,
no bo ten fragment plaży
należy do hotelu, choć na szczęście
nie tak jak w Prowansji na przykład, czy w
Czarnogórze w niektórych miejscach, nie
jest ogrodzony murem i
wszyscy tutaj mogą wejść.
Pierwsza rzecz.
Pierwsza rzecz, którą chcę dla Was
ugotować, gdyż po pierwsze
kojarzy mi się z tajskim smakiem.
No tak jak konie przeskakujące przez
przeszkody, kojarzą mi się z Pardubicami,
mianowicie sałatka.
Teoretycznie nazwa skomplikowana, Som Tam,
ale wystarczy sobie wbić do głowy.
A gdzie są składniki do tejże sałatki?
Są tam.
W tym wypadku są tu.
Som Tam Thai, można ją zrobić w Polsce.
Jest cudowna, odświeżająca, ma
konsystencję i smak, no
po prostu ultra tajski.
Z czego ona się składa?
W wersji kanonicznej składa się
z papai, zielonej papai, którą trzeba
obrać i takim specjalnym nożykiem pokroić.
Ale jak macie kłopot z taką papają,
można użyć niedojrzałego mango.
Niedojrzałe mango również jest świetne.
Można użyć zielonego jabłka
w typie Granny Smith.
Można też użyć
kapusty, zwykłej białej kapusty, tylko
trzeba ją wówczas na mandolinie
pokroić w cienkie paski.
Taki oto sprytny nożyk, który tutaj jest
do dostania wszędzie, u nas też jest do
kupienia, choć trzeba nieco się wysilić.
On w wypadku mango, w wypadku jabłka
zielonego czy też w wypadku
papai jest niezbędny.
Jak wspomniałem kapustę białą trzeba na
mandolinie w ten sposób
bardzo cienko pokroić.
No i co, kroimy i zaraz
cała reszta, to jest szybka rzecz,
równie wspaniała, jak szybka.
Tyle w zupełności wystarczy.
Trzeba to przygotowywać tuż przed podaniem
, no bo taka posiekana papaja bapceje, że
użyję słowa z południowej części Polski.
To czeka chwileczkę, teraz robimy sos.
Tajowie robią to wszystko w moździerzu.
Oni mają wielkie moździerze,
jeszcze większe.
Ten wydaje się niezbyt duży,
więc sos zrobię w osobnej misce.
Niezwykle prosty, składa się mianowicie w
swojej płynnej części, składa się on
z dwóch płynów.
To jest sos rybny.
To jest świeżo wyciśnięty sok z limetki
oraz w tym trzeba rozpuścić cukier.
Zaraz wam ten cukier pokażę,
bo on jest tutaj wszechobecny.
U nas można go kupić,
choć nie jest to łatwe.
To jest po prostu cukier palmowy
z odpowiedniego gatunku palmy.
Można u nas użyć cukru brązowego,
trzcinowego po prostu.
To musi być dość słodkie.
I to musi być kwaśne.
Więc teraz dużo limonki, mieszamy.
Próbujemy.
Te proporcje są dodawane na oko, więc
trzeba tego próbować, trzeba sprawdzać.
Za mało kwaśnego.
Kwaśny, słodki,
słony oraz ostry, ostry będzie za chwilę,
w połączeniu występujące razem to
emblemat tajskiej kuchni.
Dobra, jeszcze,
a w zasadzie wszystko, co tu jest.
Tak oni by to zrobili w moździerzu, ale
moździerz jeszcze będzie w
użyciu i to będzie w użyciu
właśnie teraz.
Trzeba kilka rzeczy w moździerzu rozbić,
niektóre mniej, niektóre bardziej.
Zacznijmy, bo to logiczne od tych, które
muszą być rozbite bardziej,
czyli czosnek oraz chili.
To nie są te najmniejsze
tak zwane Bird's Eye Chili.
One są też ostre
jak jasny gwint, ale nie tak
przerażająco, jak te malutkie czerwone.
I teraz z tego robimy sobie miazgę.
Jak zostaną większe kawałki chili, to nic.
Chodzi przede wszystkim o to, by
te smaki się wydobyły i połączyły.
Słyszycie i widzicie,
co się dzieje za mną.
No ruch pomiędzy nami a Railay
Beach o tej porze dnia ogromny.
Jak dobrze wstać skoro świt.
Kolejne rzeczy wędrują
do moździerza-orzeszki.
Orzeszki uprażone, ale nie solone.
To jest niezwykle ważne.
I krewetki.
Krewetki suszone to nie
jest obowiązkowa rzecz.
Czasami jest to dodawane, czasami nie.
U nas trudno o takie krewetki.
Możecie je pominąć, jeśli pominiecie
krewetki i zastąpicie sos
rybny sosem sojowym.
A można tak zrobić.
Wówczas będzie
Som Tam całkowicie vegano.
Nawet nie vege.
Wrzucamy i teraz
nie gnieciemy tego na miazgę.
Zaletą tego dania jest
również jego konsystencja.
Użyję modnego słowa pod
przymusem-tekstura.
Jak ja nie znoszę słowa tekstura.
Ale cóż, nie będę się obrażał
na świat, skoro jest używane.
Konsystencja.
Chodzi o to, że właśnie te kawałeczki
cudownie w ustach strzelają.
Nóż spadł, ale krzywdy
nie zrobił sobie również.
Kolejne rzeczy, które trzeba
już tylko lekko nagnieść.
Chodzi o to.
Powtarzam się, ale w tym wypadku warto.
Chodzi otóż o to, by te
smaki się połączyły.
Pierwsza no to znane nam wszystkim
świetnie koktajlowe pomidorki, a druga to
jest coś, o co u nas niezwykle trudno.
Taki rodzaj bardzo długiej fasolki
w całej tej części świata wszechobecny,
służy do dań bardzo często stir-fry.
Bo szybko mięknie, ale jest również
doskonała owa fasolka na surowo.
No więc u nas można to zastąpi czym?
No na przykład naszą fasolką szparagową.
Tylko trzeba by ją wcześniej
delikatnie zblanszować.
Doskonały byłby groszek
cukrowy, w ogóle surowy.
Trzeba tylko sprawdzić, czy nie trzeba
go z tych włókien, które ma obrać.
To nosi polską, botaniczną
nazwę-wspięga wężowata.
Chciałbym już powiedzieć, że to dziwna
nazwa, ale nie protestuję
przeciwko polskim nazwom
odkąd jeden z niesporczaków
nazywa się maklowiczi, to też mi się
wydaje dziwną nazwą, ale nie powiem, żeby
mi się nie podobała. A więc
kochana wspięga,
dobra wspięga,
pokrojona w takie oto kawałki.
I teraz to znowu nagniatamy,
ale delikatnie, delikatnie.
A za chwilę, już za chwilę powędruje tutaj
papaja.
No dobra, jednak byłem pesymistą, to się
wszystko zmieści w tym moździerzu i teraz
to wszystko trzeba polać
sosem i wymieszać.
Jak wymieszać?
No ręcyma moi drodzy najlepiej, tylko
uważajcie czy nie macie jakiś skaleczonek.
Bardzo dużo kwasu od limonki.
Warto gotować
zaraz obok miejsca, w którym ręce da się
wypłukać, no tutaj
jest jakby woda z kranu.
Jeśli chodzi o temperaturę
28-29 stopni, morze odkaża.
A myśmy już wszystko zrobili.
Wszystko, no bo wystarczy
dosłownie jeszcze jeden drobiazg.
No dobra, już teraz nie łapami,
tylko łyżką nałożymy porcję sałatki.
Mówię wam, to jest rzecz
absolutnie doskonała.
Konsystencja tego, no powtarzam się, ale
trudno się tym nie
zachwycać, jak to cudo jest.
Smak, konsystencja, wszystko
co najlepsze w Tajlandii.
Gdyby to ode mnie zależało,
to jeśli człowiek uczy się jakiejś kuchni
i miałby na początek zjeść
pierwszą potrawę z danego kraju.
No dobra, wiadomo, na Węgrzech
pewnie pörkölt, w Austrii
gulasch, a tutaj Som Tam.
Ta drobnostka, o której mówiłem,
to trochę ziół.
To jest horapa, czyli tajska bazylia.
Wspaniała anyżowa, cudowna, zupełnie inna
niż nasza bazylia, no i trochę kolendry.
Jeśli ktoś chce.
I tym oto sposobem
mamy komplet, bo do tego często podają
jeszcze inne pokrojone jarzyny, no
i sosy, by sobie to doprawić, skropić
lemonką, skropić sosem rybnym.
Moi drodzy Som Tam Thai
nad morzem Andamańskim.
Zmierzch łagodną, acz raptowną kopułą
okrył całą okolicę.
Zaczęło padać,
co słychać, ale jeszcze tutaj tego
nie widać, bo jesteśmy pod dachem.
Chciałem powiedzieć, że zadzwoniliśmy po
taksówkę, ale nie byłoby to
dostatecznie precyzyjne określenie.
To jest rodzaj taksówki,
no ale nie klasyczny samochód.
To znaczy nie jest to też tuk
tuk, tuk tuk to riksza motorowa.
A to się nazywa Songthaew.
Czyli mamy taką furgonetkę z paką.
Paka jest niezwykle wykwintna,
bo stereo podświetlone, no i
wystarczająco miejsca, by nas wszystkich
dowieźć do źródła dobrego, do jedzenia.
Podoba mi się to znacznie bardziej niż
filipińskie jeepney`e,
one są oczywiście z przerobionych
Willysów, ale są bardziej siermiężne.
Poza tym te silniki już nie są oryginalne.
Z Willysów, to są diesle
i tam potwornie w środku również
śmierdzi spalinami, a tutaj,
jeśli wyczuwam jakiś zapach to jedynie
zapach smażeniny oraz mleczka kokosowego,
bo jedziemy przez główną arterię miasta.
Ale jedziemy,
bo jak zwykle chcemy Wam pokazać coś nieco
na uboczu, ale coś co
pokazania jest warte.
No dobra, to ja się przesuwam,
a Andrzejek będzie to robił tak,
jakbym to niby ja przez to okno wyglądał.
Tak zwany subiektyw.
Nasz skromny wieczorny tajski posiłek.
Zacznijmy od zieloności.
Szpinak wodny,
Morning Glory.
Tak się to po angielsku nazywa
i tak się na to tutaj mówi.
To jest rzecz wspaniała w wersji stir fry.
Można to w Polsce dostać w
kilku tajskich restauracjach.
Znam to z lokali, które prowadzą moi
znajomi Polacy, ale mają
w kuchni wyłącznie Tajów.
Jest to sezonowo u nas
i to jest po prostu rzecz obłędna.
Ponieważ
mimo smażenia to pozostaje jędrne, ma
twardsze znacznie korzonki niż szpinak.
Zielonością przypomina poczciwy szpinak.
Ale w smaku jest bardziej orzechowe,
jest chrupiące, sos rybny,
dużo czosnku, trochę chilli.
To jest rzecz, która tutaj
funkcjonuje w dziale sałatek.
Musiałem to ugotować, kiedy zdawałem
egzamin w Bangkoku z tajskiej kuchni.
To jest najczęściej kurczak
albo też wieprzowina w postaci mielonej,
która jest gotowana.
Jest to kombinacja mięsa,
szalotki drobno posiekanej,
ryżu, który trzeba na sucho uprażyć,
następnie zgnieść w moździerzu.
Oczywiście sos rybny, chili, trochę cukru.
Sok z limetki.
Bardzo orzeźwiające.
OK.
Ten ryż również chrupie.
Konsystencja też jest
bardzo, bardzo ważna.
Świetna rzecz.
I przez to, że
nie smażona, lecz gotowana, no to jest to leger
Jest to leger czyli leciutkie
w przeciwieństwie do tego, no bo to jest
rzecz z kuchni chińskiej się wiodąca,
mianowicie boczek,
który najpierw był gotowany,
a potem usmażony króciutko na bardzo
mocnym ogniu, tak żeby ta skórka
była jak najbardziej chrupiąca.
Oczywiście chilli jest tutaj
również nieodłącznym elementem gry.
Ekstra!
Chrupiąca eksplozja. Mówiłem o kuchni chińskiej,
więc teraz coś w ogóle o kuchni tajskiej.
No położenie geograficzne, kuchnia jest zawsze
tym, co w danym miejscu rośnie, jaki tam
jest klimat, ale położenie też jest ważne.
Pomiędzy czym a czym jest Tajlandia?
Pomiędzy dwoma wielkimi krajami,
prawie kontynentami.
Krajami, które mają kuchnię zaliczaną do
światowych kuchni matek, czyli
pomiędzy Indiami a Chinami.
Zatem kuchnia tajska
jest pewnego rodzaju miksem
tychże dwóch kuchni,
twórczo przetworzonym przez Tajów.
To ryba smażona w sosie słodkim z chilli,
słodko kwaśnym
w zasadzie mówiąc precyzyjniej,
jest też ostre, ale słodycz uderzająca.
To jest piękne.
To jest piękne,
gdyż chodzi tutaj o mięso kraba,
które jest gotowane w mleczku kokosowym
razem z żółtą pastą curry i aromat
cudo... Ryż.
Moi drodzy, to był dzień dość długi.
To był dzień przepiękny.
Zawsze jak jem te rzeczy
dostaję takich skrzydełek,
więc będę się uważnie oglądał.
No bo parę dni tu będziemy, więc być może
wyrosną mi skrzydła. Janina Porazińska:
Kto mi dał skrzydła?
Tajowie.